# 6.2 Цикл принятия Bitcoin

#### 6.2.0 Введение

**Итак, у меня есть немного биткоина. Что я могу с ним сделать?**

Многие из нас слышали подобный вопрос (иногда с долей иронии) от скептиков, сомневающихся, сможет ли Bitcoin получить широкое признание как деньги. Это распространённое (и справедливое) замечание со стороны традиционных финансистов и мейнстримных СМИ: несмотря на более чем 15 лет непрерывной работы, технология пока не получила массового распространения.

Означает ли это, что Bitcoin упустил свой шанс на широкое признание? Или мы всё ещё находимся на раннем этапе цикла внедрения этой технологии? Можем ли мы рассмотреть примеры внедрения других революционных технологий в истории, чтобы понять, на каком этапе сейчас находится Bitcoin, и получить ориентир для будущего распространения? Существует ли общедоступная модель, которая поможет ответить на эти вопросы?



#### 6.2.1 Модель инноваций Роджерса

В 1962 году профессор социологии Эверетт Роджерс предложил модель внедрения инноваций в своей книге _Diffusion of Innovations_. Его идеи быстро стали популярны среди учёных и бизнесменов и до сих пор широко цитируются.

![Adoption curve](https://cdn.sanity.io/images/vje9ehw2/staging/6b13c7a9b26e26a71975f3d4f37c9e2d53c99564-500x190.svg)

_Связь между типами пользователей, классифицированных по степени инновационности, и их положением на кривой внедрения (Источник: Everett M. Rogers, Diffusions of Innovations)_

Модель Роджерса выделяет пять ключевых элементов внедрения технологий, группируя их по типам потребителей, осваивающих инновацию, и размещая на кривой нормального распределения. Пять категорий пользователей Роджерса сгруппированы по социальному статусу. Это:

* **Инноваторы** (2,5% пользователей) — Это сами создатели технологии и те, кто готов идти на наибольший риск, потому что у них либо наибольшая финансовая ликвидность, либо они ближе всего к источникам технологий или другим инноваторам.
* **Ранние последователи** (13,5% пользователей) — Их считают лидерами мнений. Они быстрее реагируют на технологические циклы, потому что более социально прогрессивны и/или обладают большей финансовой ликвидностью, чем последующие группы.
* **Раннее большинство** (34% пользователей) — Эта группа готова принять технологию на раннем этапе, но только после того, как её полезность будет доказана. В этой группе также могут быть лидеры мнений, хотя в целом они более осторожны, чем ранние последователи.
* **Позднее большинство** (34% пользователей) — Эта группа более осторожна и может быть более скептична, чем предыдущие потребители.
* **Отстающие** (16% пользователей) — Эта группа наиболее устойчива к изменениям. Они склонны принимать новую технологию только по необходимости или когда старые методы становятся устаревшими.

![The chasm](https://cdn.sanity.io/images/vje9ehw2/staging/595d1a88e1b468107036de9546a13d07757f894e-530x354.svg)

Переход от ранних последователей к раннему большинству иногда называют **Преодоление пропасти**. Эту идею популяризировал Джеффри А. Мур в одноимённой книге, вышедшей в 1991 году. Этот переход символизирует смену аудитории с энтузиастов и визионеров на прагматиков, которые принимают технологию из-за необходимости и удобства. Мур утверждает, что преодоление пропасти — самый сложный этап для новой технологии, но после его прохождения начинается новая фаза — массовое внедрение и значительный рост.



#### 6.2.2 История внедрения интернета

На этом этапе полезно сделать шаг назад и сравнить прогресс Bitcoin с развитием самого интернета. Это показательное сравнение, поскольку, как и интернет, протокол Bitcoin основан на открытом программном обеспечении, а его сеть доступна по всему миру каждому, у кого есть необходимая инфраструктура.

Интернет в современном виде начался с создания ARPANET в Министерстве обороны США в 1960-х годах. Технология развивалась в течение следующего десятилетия благодаря разработке протокола TCP/IP и появлению электронной почты. В 1983 году создание системы доменных имён (DNS) ознаменовало переход к современному интернету, а следующим ключевым событием стало появление в 1990 году Всемирной паутины (World Wide Web), построенной на протоколе HTTP. В середине 1990-х появились первые веб-браузеры и коммерческие интернет-сервисы, такие как AOL. В это время простое веб-сёрфинг и электронная почта (на базе протокола SMTP) становились всё более популярными среди технологического сообщества.

В 1997 году начался инвестиционный бум доткомов, и платформы электронной коммерции, такие как Amazon и eBay, стали набирать популярность. В это же время получили широкое распространение первые поисковые системы. Крах многих интернет-компаний в начале 2000-х (так называемый крах доткомов) снизил инвестиции в сектор, но также укрепил жизнеспособные и прибыльные компании.

Появление широкополосного интернета в середине 2000-х позволило значительно ускорить соединение и дало возможность развивать такие приложения, как онлайн-игры и потоковое видео. В это время первые социальные сети, такие как Facebook и Twitter, привлекли миллионы новых пользователей, а последующий выпуск iPhone открыл целый ряд новых мобильных приложений.

В 2010-х годах широкое распространение получили облачные вычисления, что привело к появлению моделей программного обеспечения как услуги, стриминговых сервисов и мобильных приложений. По мере развития более быстрых мобильных сетей (3G, 4G и т.д.) многие регионы, ранее не имевшие доступа к быстрому интернету, получили возможность подключиться.



#### 6.2.3 Сравнение Bitcoin и интернет-протоколов

##### Bitcoin как базовый протокол

Поскольку Bitcoin является базовым протоколом для «интернета ценности», полезно сравнить его с TCP/IP — основным протоколом для интернет-коммуникаций. Bitcoin, как и TCP/IP, предоставляет базовый уровень для экосистемы приложений и новых протоколов для хранения и передачи ценности.

Протокол передачи гипертекста (HTTP) — это протокол прикладного уровня, который работает поверх TCP/IP и обеспечивает передачу веб-страниц между серверами и браузерами. Для сравнения, Lightning Network в Bitcoin действует как протокол передачи платежей, позволяя проводить почти мгновенные и дешёвые транзакции, которые могут быть окончательно подтверждены в базовом слое Bitcoin позже.

Другие решения прикладного уровня, такие как сеть Liquid, позволяют проводить быстрые и конфиденциальные транзакции, а также выпускать другие токенизированные ценные бумаги. Протоколы, которые ещё только появятся, могут позволить улучшить пожертвования, чаевые, оплату за сообщение или потоковую передачу ценности для медиа-контента.

Несмотря на концептуальные сходства между протоколами, построенными на Bitcoin, и теми, что были созданы для интернета ранее, между внедрением TCP/IP (1974) и HTTP (1991) прошло около 17 лет. Для сравнения, решения прикладного уровня на базе Bitcoin (Lightning и Liquid) появились менее чем через десятилетие после появления Bitcoin — что говорит о гораздо более быстром цикле внедрения. Это неудивительно, ведь сам интернет подготовил почву для распространения цифровой информации, что позволило знаниям о сети Bitcoin быстро охватить весь мир.

##### Bitcoin как протокол приложения

В качестве альтернативы, вместо того чтобы рассматривать Bitcoin как базовый уровень, аналогичный TCP/IP, мы можем представить его как уникальный элемент в существующем стеке интернет-протоколов, который фактически расширяет его для обмена ценностью. Таким образом, можно рассматривать Bitcoin как базовый уровень для «передачи ценности», так же как HTTP является стандартом для доставки веб-контента. Оба эти протокола работают поверх TCP/IP как базового уровня передачи данных.

По мере того как биткоин (актив) закрепляется как глобальный резервный актив, Bitcoin (протокол) может стать универсальным стандартом для расчётов в интернет-коммерции по всему миру.

Как бы мы ни сравнивали Bitcoin с развитием современного интернета, очевидно, что мы всё ещё находимся на очень раннем этапе эволюции Bitcoin.



#### 6.2.4 Bitcoin и цикл внедрения технологий

В момент создания «генезис-блока» Bitcoin в январе 2009 года (и, возможно, ещё несколько месяцев после этого) технология была известна лишь небольшому числу энтузиастов-киберпанков. Перемотав вперёд, сегодня крупные управляющие активами с Уолл-стрит предлагают биржевые продукты и услуги хранения, ежедневно торгуя сотнями миллионов евро.

Возвращаясь к модели Роджерса, на какой стадии внедрения сейчас находится Bitcoin? Чтобы ответить на этот вопрос, нужно рассмотреть историю Bitcoin и особенности его распространения.

* Применение фаз и дат ниже является предложением, и у аналитиков, без сомнения, будут свои мнения и интерпретации!

##### Инноваторы (2009–2015)

Пользователи: ранние «киберпанки» или эксперты по криптографии и те, кто интересовался концепцией децентрализованной валюты, родившейся в интернете. В эту фазу также входили либертарианцы и начинающие энтузиасты технологий или интернета. Некоторые ранние инвесторы также участвовали в стартапах, исследующих потенциал Bitcoin или его базовой технологии для хранения и платежей.

**Ключевые события**:

* 2009: Публикация whitepaper Bitcoin Сатоши Накамото.
* 2010: Создание «генезис-блока» с помощью алгоритма Proof-of-Work и первая коммерческая транзакция — 10 000 BTC за две пиццы.
* 2012: Первое «халвинг»-событие, реализующее график снижения эмиссии Bitcoin.
* 2011–2013: Появление бирж, таких как Mt. Gox, и использование на «тёмной стороне интернета» (Silk Road).
* 2013–2015: Значительные бычьи ралли по цене способствуют распространению осведомлённости.

##### Ранние последователи (2016–2022)

Последователи: Эксперты по технологической инфраструктуре, которые строили и совершенствовали связанные продукты, такие как майнинговое оборудование и кошельки. Биржи, ориентированные на удобство пользователей, способствовали росту розничного принятия. Первые институциональные инвесторы подключились (Microstrategy, Tesla), а крупный управляющий активами (Fidelity) предложил хранение биткоина. Тем не менее, скептицизм сохранялся в традиционных финансах, чему способствовало отсутствие нормативной определённости в большинстве развитых стран и негативное освещение в основных СМИ, акцентирующих внимание на значительном энергопотреблении Bitcoin и восприятии его роли в преступной деятельности. Государства начали изучать Bitcoin и его базовые технологии для возможного выпуска цифровых валют в будущем.

**Ключевые события**:

* 2016: Значительный раскол среди пользователей по поводу направления технологического развития Bitcoin (Войны за размер блока).
* 2017: Основные СМИ сообщают о спекулятивной волне до примерно $20 000 за BTC.
* 2018: Запущена сеть Lightning для ускорения платежей.
* 2020: Компания-разработчик программного обеспечения Microstrategy объявляет о стратегии хранения Bitcoin в казначействе.
* 2021/2022: Бычий рынок поднимает BTC выше $60 000.
* 2021: Сальвадор становится первой страной, принявшей Bitcoin в качестве законного платёжного средства.

##### Раннее большинство / Преодоление разрыва (2023–2029)

Последователи: Традиционные финансовые институты предлагают продукты, связанные с Bitcoin, благодаря улучшению нормативной определённости. Частные лица и корпорации инвестируют по прагматическим причинам или для управления рисками. Государства продолжают изучать использование Bitcoin в качестве части казначейской и денежно-кредитной политики, некоторые делают крупные инвестиции. Сопротивление среди традиционных финансов начинает ослабевать, хотя значительные нормативные и образовательные препятствия сохраняются как для частных лиц, так и для компаний.

**Ключевые события** (на данный момент):

* 2023/2024: Microstrategy ускоряет программу покупки BTC и исследует инновационные стратегии корпоративных финансов.
* 2024: Несколько традиционных финансовых игроков запускают Bitcoin ETF в США, которые становятся самыми быстрорастущими ETF в истории.
* 2023/2024: небольшое количество пенсионных фондов в США/Великобритании и Канаде делают первые инвестиции.
* 2024: Освещение в основных СМИ становится более благоприятным, а атаки на Bitcoin начинают ослабевать.
* Конец 2024 года: кандидат в президенты США, поддерживающий Bitcoin, выигрывает выборы.

##### Позднее большинство / Отстающие (с 2030 года)?

Последователи: В фазе позднего большинства Bitcoin может стать широко признанным активом для резервов казначейства. В это время игроки традиционных финансов могут признать, что «стратегия Bitcoin» необходима для выживания — лозунг становится «адаптируйся или исчезни».

Фиатные денежные системы становятся всё более нестабильными по мере выхода капитала из старой системы, а нормативная определённость значительно улучшается, поскольку регуляторы признают необходимость адаптации к новой реальности.

Крупнейшие государства принимают Bitcoin в качестве казначейского актива и законного платёжного средства, а взрывной рост трансграничных, управляемых ИИ, круглосуточных финансов переводит экономики на Bitcoin, поскольку это единственная безопасная, децентрализованная и минимизирующая доверие валюта, построенная на открытых протоколах, которые можно программировать.

Bitcoin становится ключевым финансовым активом, используемым в переходе к возобновляемой энергетике, и занимает своё место как неотъемлемая часть глобальных финансов, становясь таким же повсеместным, как интернет или смартфоны.

В это время Bitcoin рассматривается не только как средство сбережения, но и его использование может стать широко распространённым как средство обмена и единица учёта для товаров и услуг, поскольку фиатная валюта становится менее желанной.

##### Противоречие модели Роджерса

Вышесказанное доказывает, что Bitcoin (на момент написания) преодолевает разрыв и входит в фазу ранних последователей. Однако в случае с Bitcoin есть очевидное противоречие с моделью Роджерса, согласно которой технология должна достичь примерно 15% проникновения на целевом рынке к этому моменту. На момент написания, [BiTBO](https://bitbo.io/how-many-users/), предполагает, что в мире чуть более 100 млн пользователей Bitcoin, что составляет проникновение в низких однозначных процентах. Оценки от [Triple-A](https://www.triple-a.io/cryptocurrency-ownership-data) более уверенные, предполагая, что около 560 миллионов человек по всему миру владеют криптовалютой. Это подразумевает проникновение всего 7% от мирового населения.

В качестве альтернативы можно рассматривать общий рынок как 5 миллиардов человек по всему миру, имеющих доступ к интернету. Эта цифра говорит о том, что около 11% имеют финансовое отношение к криптовалюте, что ближе к 16%, предложенным моделью Роджерса.

Под основной цифрой следует ожидать значительных демографических различий. Например, проникновение может быть намного выше среди людей младше 25 лет и намного ниже среди старше 45 лет, где принятие может быть на уровне низких однозначных процентов.

Таким образом, мы можем рассматривать модель Роджерса применительно к подмножествам отдельных целевых рынков с их собственными характеристиками. Эти рынки могут быть определены по географии, демографии или уровню благосостояния. Мы также можем рассматривать рынок активов «средства сбережения», где Bitcoin становится более устоявшимся в развитых странах, отдельно от рынка «средства обмена», который набирает популярность в развивающихся странах или в регионах с авторитарными режимами.



#### 6.2.5 Преодолел ли Bitcoin разрыв?

После одобрения Комиссией по ценным бумагам и биржам США и последующего запуска в январе 2024 года, биржевые фонды на Bitcoin побили рекорды по притоку средств в течение первого года. Совокупная чистая стоимость активов, находящихся в ETF, сейчас превышает $100 миллиардов. Мы можем оглянуться на это событие как на переломный момент для сектора. Возможно, это и есть тот самый момент «преодоления разрыва», который сигнализирует о начале массового признания Bitcoin, аналогично выпуску интернет-браузера Netscape в октябре 1994 года, который способствовал популяризации доступа к зарождающейся «Всемирной паутине».

Это подчёркивает важность пользовательского интерфейса для принятия технологии. Энтузиасты технологий доминируют на этапах новаторов и ранних последователей, потому что им комфортно работать со сложными ИТ-системами и их не пугают трудности доступа к функциям технологии через интерфейс, который может быть не до конца завершён или интуитивно понятен. Улучшения пользовательского интерфейса, позволяющие проще использовать свойства технологии, привлекут более разнообразную аудиторию. Запуск ETF может оказаться именно тем улучшением для Bitcoin.



#### 6.2.6 Медленно, затем внезапно: S-образная кривая принятия

Хотя модель Роджерса полезна для осмысления процесса принятия технологий, её ключевое ограничение в том, что она не объясняет скорость или, возможно, ещё важнее, ускорение принятия.

Например, если мы считаем, что входим в фазу ранних последователей после 15 лет существования Bitcoin, можно предположить, что мы будем двигаться по кривой Роджерса с той же скоростью в следующие 15 лет. Если бы это было так, Bitcoin оставался бы в фазе ранних последователей и через десять лет.

Однако изучение других прорывных технологий показывает, что принятие происходит не линейно, и фазы раннего и позднего большинства могут пройти за гораздо более короткие периоды по мере экспоненциального ускорения принятия. Отсюда и известная фраза: «Сначала медленно, потом внезапно».

Поэтому применение S-образной кривой к процессу принятия прорывных технологий полезно.

![The S-Surve of Adoption](https://cdn.sanity.io/images/vje9ehw2/staging/a80d5776a448e4d8ecb9236d0e30927a75fff681-493x291.svg)

_S-образная кривая принятия (Источник: Investaura)_

Важно отметить, что наклон графика — это приближение, и скорость принятия каждой технологической волны будет различаться. Однако S-образная кривая показывает, что продолжительность фаз не одинакова: фазы раннего и позднего большинства вместе занимают гораздо меньше времени, чем фазы новаторов и ранних последователей. В приведённом выше примере новаторы и ранние последователи составляют около 40% общей продолжительности. Для раннего и позднего большинства это около 25% общей продолжительности, несмотря на то, что эти фазы вместе обеспечивают 80% проникновения на рынок.

Есть параллели с ростом интернета, который пережил свой «момент браузера» в середине 1990-х, когда Netscape и Internet Explorer от Microsoft начали набирать популярность. До этих релизов интернет десятилетиями был уделом меньшинства энтузиастов технологий. В течение пяти лет после появления браузеров казалось, что все подключаются к «Информационному супер-шоссе», как тогда называли интернет. Похожие закономерности роста можно увидеть в истории других технологий, таких как смартфоны, телевидение, радио и автомобили.



#### 6.2.7 Заключение

С точки зрения человека, близкого к развивающейся технологии, такой как Bitcoin, кажется, что принятие идёт медленно, и возникает соблазн поверить, что массовое распространение ещё далеко. Такой взгляд часто является результатом линейного мышления и подпитывает скептиков, которые указывают на Bitcoin как на технологию, «не оправдавшую» свои ранние обещания.

Даже многие опытные биткоинеры могут мыслить слишком линейно. Некоторые разочарованы тем, что институциональное принятие не стало более массовым в предыдущем цикле халвинга (2020–2024). Многие теперь прогнозируют, что это произойдёт в текущем цикле (2024–2028), а значительное принятие на уровне государств — только в следующем цикле (2028–2032). Однако S-образная кривая принятия указывает на то, что эти события могут произойти за гораздо более короткий период.

Важно не недооценивать силу экспоненциального роста при внедрении на рынке. Если посмотреть на показатели розничного использования биткоина, такие как количество адресов кошельков или аккаунтов на биржах, а также количество компаний, внедряющих стратегию по биткоину, становится очевидно, что проникновение на рынок пока низкое. Однако, если измерять по прошедшему времени, возможно, мы уже не так уж и рано начали.

В прошлом году чрезвычайно успешный запуск Bitcoin ETF открыл рынок для новой категории потребителей и, возможно, стал тем самым «моментом браузера» — точкой, когда биткоин преодолел пропасть между ранними последователями и массовым рынком. Если это так, мы можем увидеть значительный рост внедрения за относительно короткий промежуток времени.
